#### 在线安装

**软件列表更新**：`sudo apt-get update`

**安装**：`sudo apt-get install` 安装包名字

**卸载**：`sudo apt-get remove -purge` 软件名字	(–purge	会连配置文件一起删除)

**清空缓存**：`sudo apt-get clean` 清空的是/var/cache/apt/archives目录下的xxx.deb包

#### 软件包安装

**安装**：`sudo dpkg -i xxx.deb`      	  debpackage install 

**卸载**：`sudo dpkg -r 软件名字`			 debpackage remove



### 源码安装

**一、程序的组成部分**

Linux下程序大都是由以下几部分组成：

* 二进制文件：也就是可以运行的程序文件

* 库文件：就是通常我们见到的lib目录下的文件

* 配置文件：存储配置参数

* 帮助文档：通常是我们在Linux下用man命令查看的命令的文档



**二、Linux下程序的存放目录**

Linux程序的存放目录大致有三个地方：

`/etc, /bin, /sbin, /lib` ：系统启动就需要用到的程序，这些目录不能挂载额外的分区，必须在根文件系统的分区上

`/usr/bin,/usr/sbin,/usr/lib`：操作系统核心功能，可以单独分区

`/usr/local/bin,/usr/local/sbin,/usr/local/lib,/usr/local/etc,/usr/local/man`：这个用于安装第三方程序，分别对应了二进制文件、库文件、配置文件、帮助文档的目录

通常来说我们安装程序就安装在 /usr/local目录下



**三、编译安装源程序**

1、使用如下命令查看当前是否安装了gcc编译器，没有可以先用yum安装gcc

```shell
gcc --version #查看是否安装gcc
```

2、解压源码包，例如：

```shell
tar -zxvf nginx-1.7.7.tar.gz #解压源码包
```

3、进入解压好的源码包：

```shell
cd nginx-1.7.7 #进入源码包
```

4、执行configure文件，此文件有两个功能：1、让用户选定编译特性；2、检查编译环境。configure执行后将生成MakeFile文件。例如：	

```shell
./configure --prefix=/usr/local/nginx --conf-path=/etc/nginx/nginx.conf
```

其中我们通过--prefix制定了安装路径，通过--conf-path制定了配置文件的具体位置。注意：不是所有的程序的configure参数都是一样的 可以使用 ./configure --help查看详细参数说明。如果该程序所依赖的库在当前系统中没有安装，则会导致configure最后报错，遇到这种情况就需要你先安装依赖库。

5、行make命令，对源码进行编译，生成相应的库包和二进制执行程序

```shell
make
```

6、安装程序，生成manpage，对环境进行相应的配置等

```shell
sudo make install
```

到此程序就算安装完成了，但是不要忘了还有后续的配置哦



**四、配置程序**

1、修改PATH环境变量，以能够识别此程序的二进制文件路径；

修改`/etc/profile`文件，在文件中 添加

```shell
export PATH=$PATH:/path/to/somewhere	#记得是可执行文件所在的目录，路径中不要包含可执行文件
```

然后执行 ：

```shell
source /etc/profile #是我们的修改生效 　
```

2、默认情况下，系统搜索库文件的路径/lib, /usr/lib; 要增添额外搜寻路径(注意：有的程序不提供库文件，那就不需要此设置了)

在`/etc/ld.so.conf.d/`中创建以.conf为后缀名的文件，而后把要增添的路径直接写至此文件中；然后执行如下命令使其生效

```shell
ldconfig
```

3、如果程序提供了库文件，也会相应的提供头文件，一般在安装目录的include目录下，系统默认扫描头文件的路径是：`/usr/include`。我们可以在/usr/include下用链接连接到我们安装程序的头文件。

```shell
ln -s /usr/local/nginx/include /usr/include/yourname
```

4、可能程序还提供了帮助文档，一般是安装目录下的man目录，为了我们可以使用man命令查看我们程序的帮助文档，我们需要：在`/etc/man.config`中添加一条MANPATH，指向我们的文档目录



### PATH环境变量指定了搜索bin文件的路径

**终端窗口临时设置**

```shell
#临时设置，只在当前窗口中有效，当前窗口关闭PATH环境变量就会恢复原有的设置
export PATH=$PATH:/path/to/somewhere
```

**系统级文件设置**

`/etc/profile`：针对所有用户。系统级环境变量和启动程序，对所有用户生效，**用户登录时，文件会被执行**。

`/etc/bash.bashrc`：针对所有shell。**bash shell被打开时，读取该文件**。

**用户级文件设置**

`~/.profile`：针对用户。**用户登录时，该文件仅执行一次**。执行用户的`.bashrc`文件，设置环境变量。

`~/.bashrc`：针对shell。用户专用的bash shell配置，**每次登录以及每次打开新的shell时，该文件被读取**。

```shell
#用户级别：
vi ~/.bashrc		#修改
source ~/.bashrc	#执行

#系统级别，系统必须重启
vi /etc/profile 	#修改

```



### 软件下载

```bash
#查看已安装的软件包列表
dpkg --list

#卸载程序和所有配置文件
sudo apt-get --purge remove 0ad-data-common

#只卸载程序。如果你移除程序但保留配置文件
sudo apt-get remove <programname>
```

